# Narratif
L’île-aux-coudres est une petite île de la région de Charlevoix au patrimoine et aux traditions singulières. C’est lors d’une courte visite que nous expérimentâmes la portée de ces traditions et l’attachement des Coudrilois pour leur cher île. Nous avons donc décidé de nous implanter sur l’île dans le cadre de l’atelier pour ainsi mettre en valeur ces traditions ancestrales en déclin. Située dans l’estuaire moyen du fleuve St-Laurent, l’île possède une superficie de 97.10km² et est la résidence de 1279 habitants. La liaison avec la terre ferme est possible grâce à un traversier liant la partie Nord de l’île à St-Joseph-de-la-rive, ainsi qu’un aéroport très rarement utilisé. L’économie de celle-ci est principalement basée sur le tourisme et l’agriculture des patates et de quelques fruits (fraises,    ). 

Jacques-Cartier nomme « L’isle-aux-couldes » en 1535 en l’honneur des nombreux coudriers (ancêtre du noisetier) présents sur l’île qui pour lui sont beaucoup plus savoureux que ceux présents sur sa terre natale. Les premiers habitants à s’installer sur l’île sont des pêcheurs utilisant des méthodes ancestrales empruntés aux premières nations comme la pêche à fascine et la pêche à marsouin. Ces techniques simples et ingénieuses visent à capturer les poissons à travers des harts (longs arbres plantés dans la batture) grâce aux jeux de marées présents en grande quantité dans les vastes battures de l’île. Ces techniques ont marqué plusieurs générations et sont encore aujourd’hui bien présentes dans la mémoire des habitants, bien que leur pratique ne soit plus populaire. L’île possède aussi une importante zone dédiée à la protection des oiseaux marins. Puisque l’endroit est positionné dans l’un des 4 grands corridors de migration, celle-ci attire de nombreux mammifère volant qui profite de la protection des prédateurs crée par la position de l’île. Aussi, un autre constat important lié à la biodiversité est la disparition des coudriers sur l’île. Cet arbre possédant une signification particulière dans l’histoire de l’île n’est plus présent aujourd’hui. 

Les 4 problématiques soulevées lors de nos recherches sont donc les suivantes : l’oubli des techniques ancestrales et la perte d’un patrimoine vécue significatif, les accès à la pêche (activité très appréciée par les citoyens et les touristes), ainsi qu’à des espaces communautaires très restreints ainsi que le déclin de la présence des coudriers sur l’île. 

Notre projet propose donc 3 zones d’interventions. Celles-ci s’implantent dans des contextes différents, mais visent toutes à promouvoir l’accès touristiques comme citoyennes à travers la communication du patrimoine insulaire. 

La première zone, la « place des harts » vise à commémorer l’endroit exact ou la pêche à marsouin était opérationnaliser. Puisque celle-ci est située dans la zone protégée, l’accès se retreint à une promenade sur pilotis visant l’observation de la structure (recréation de la structure d’origine) et de mammifères. Ceux-ci sont donc amenés à utiliser les harts comme perchoirs. La promenade est directement liée au « centre des harts », un bâtiment comprenant un musée au rdc relatant de l’histoire des techniques de pêches sur l’île. Ce parcours muséal est donc continu à travers la promenade et culmine vers l’observation de la structure. À l’étage, se trouve une salle communautaire dédiée aux réunions citoyennes et de l’organisme des coudriers (décrit plus bas).

Les 2 autres zones proposent des quais visant l’accès à l’activité de la pêche. Ceux-ci présentent de longues promenade sur pilotis fixe amenant les déambulateurs dans la zone de pêche. La zone de pêche est quant-à-elle flottante, et effectue le suivi des marées grâce aux harts intégrés à même la structure (voir coupe). Les harts visent dont le rappel des structures ancestrales, mais aussi la conversation entre humain, quai et marée. Quelques harts proposent une lumière en leur partie supérieure dans le but de permettre l’accès au quai peu importe l’heure (les pêcheurs ont donc accès peu importe la marée). 

La 3e problématique soulevée était celle du déclin de la présence des coudriers sur l’île. Nous visons donc à réintégrer cette essence d’arbre en impliquant directement les citoyens. Le centre de l’île étant majoritairement composée de zone agricole et de terrain déjà boisé, nous ne voulons pas sacrifier ces terres. Nous proposons donc un phasage à long terme, visant à planter des coudriers directement chez les citoyens. Ces arbres représentant directement les Coudrilois, retourne donc chez lui. Bien sûr, cette action se ferait en accord avec les citoyens et les prochaines étapes sont élaborées dans l’idée que chaque citoyen est libre de choisir le nombre de plantation. Nous proposons donc un système lié aux superficies et à la classification des terres (terrain résidentiel agricole : 3 arbres, terrain résidentiel fixe : 2 arbres, terrain de 2e résidence : 1 arbres). Ces arbres seront donc gérés (plantation, coupe, entretien) à travers un organisme citoyen qui gérera la coupe de ceux-ci à travers « le festival des coudriers ». À travers les phases de plantations et de coupe, les coudriers serviront à l’entretien des infrastructures proposée à travers le temps (remplacement des harts endommagés, entretien des quais etc.). 

Ultimement, nous réintégrons donc une conversation entre coudrilois-coudriers-quais-harts-oiseaux-touristes sur l’île dans le but de recréer la scène d’entraide que nous vous avons présentée au début de notre présentation. (visionnement au début de la scène ou tous les citoyens se mettent ensemble pour décider du sort de la pêche à marsouin). 

