# REVIVISCENCE
Les sites de production industrielle québécois se sont historiquement installés en bordure du fleuve Saint-Laurent en raison d’une variété de conditions économiques favorables, principalement en matière de proximité aux réseaux de transports maritimes. Cette industrialisation des rives du Saint-Laurent nous mène aujourd’hui à une situation ou la grande majorité des sites contaminés à l’échelle du Québec sont localisés sur ces mêmes territoires riverains.  

Les contaminants présents sur ces sites polluent les sols, l’air et l’eau et, par ce fait, atteignent la santé de tous êtres vivants. Ces environnements inhospitaliers aux vivants humains et non-humains rendent ces paysages urbains riverains absents de vitalité.

Notre projet est un processus de transformation d’un site industriel inhospitalier et contaminé dans une optique de transition socioécologique et énergétique. Le terminal pétrolier de la ville de Montréal-Est représente bien ces enjeux, c’est pourquoi nous l’avons choisi comme site d’intervention. Notre concept, la reviviscence, soit l’action de reprendre vie, se veut être une revitalisation par la réappropriation du site par les vivants humains et non humains à travers des gestes sociaux écologiques dans une logique cyclique de propagation phasée. Nous avons travaillé quatre grands gestes qui agissent en symbiose sur des temporalités superposées ; soit en premier lieu, la décontamination, qui agit comme pilier des trois autres grands gestes qui sont de nature plus spatiale et sociale, s’en suit la promenade de l’Est, l’espace transitoire ainsi que l’écoparc industriel.

Chaque grand geste se développant à son rythme à travers les phases de préparation, métamorphose, transformation et revitalisation. Nous avons été portés par la relation entre les occupants et le site. Cherchant les moyens pour revivifier socialement cet espace qu’on pourrait actuellement qualifier de non-lieu. Chaque geste amenant de nouveaux types d’occupants et transformant la relation entre les usagers actuels et le site en leur donnant des espaces à s’approprier. Nous nous sommes aussi intéressés aux interactions entre ces occupants ainsi que l’espace vécu du site, voulant rendre l’espace vivant à sa plus grande capacité. Les phases des grands gestes sont déterminées en fonction de l’interaction entre les occupants et le site ainsi qu’interoccupant ; soit, on entre dans une nouvelle phase à chaque variation d’occupation ou lors d’une modification de la perception d’un usager par rapport au site.
