# Miroir insulaire


Bonjour à tous, aujourd’hui nous allons vous présenter notre projet intitulé Miroir insulaire. 

D'abord, il faut rappeler que, historiquement, pour les Premières Nations, le fleuve Saint-Laurent était une voie navigable primordiale pour les échanges entre nations, mais aussi simplement pour se déplacer. De plus, nombre de ces nations y pêchaient et celles qui habitaient sur les rives du fleuve s'y approvisionnaient en eau pour l’agriculture. Ils savaient tirer avantage de la richesse de la faune et de la flore du fleuve, tout en le respectant. 

Au cours de l’histoire du Québec et du Canada, le fleuve a joué un rôle fondamental dans le développement du commerce. En effet, l’effervescence du commerce des fourrures qui marqua un tournant dans l’histoire de la Nouvelle-France n’aurait pas été possible sans le fleuve. 

Et si le fleuve Saint-Laurent a toujours constitué un important corridor de transport, son rôle fonctionnel est encore plus présent de nos jours. Utilisé comme une autoroute maritime, il ne faut pas négliger le fait que le fleuve constitue un riche écosystème à la faune et la flore remarquables. Si autrefois le commerce avait peu d’impacts sur la santé du fleuve, aujourd’hui il est la cause d’une multitude d’agressions comme la pollution ou l’érosion des berges. 

L’essor des activités portuaires durant les dernières décennies, liées à la hausse du trafic maritime international, a aussi accentué la pollution du fleuve et les conséquences sur celui-ci. Différentes activités industrielles sont aussi installées en bordure du fleuve, contribuant aussi à la fragilisation de l’écosystème du fleuve. L’urbanisation des rives n’est pas sans conséquence. En effet, elle peut contribuer à fragiliser son environnement ainsi que ses berges. Les milieux urbains sont en changement continuel puisque certains disparaissent alors que d’autres se renouvèlent ou évoluent. 

Si on observe l’île de Montréal dans son ensemble, on peut constater que certaines zones de l’est de l’île sont plus problématiques pour la préservation de la qualité de l’eau en raison de la nature des industries qui se retrouvent le long du fleuve. On compte en majeure partie des industries portuaires et d’autres qui manipulent des produits chimiques liquides, des gaz et des produits pétroliers. Néanmoins, le port de Montréal cherche plutôt à s’étendre et prévoit d’installer un nouveau terminal pouvant accueillir 1,15 million de conteneurs à Contrecœur. Ce choix n’est pas isolé puisque d’autres villes ont par le passé fait le choix d’agrandir leurs ports en dehors des métropoles et, dans bien des cas, le soi-disant « agrandissement » s’est transformé en une délocalisation de certaines activités du port, délaissant ainsi des espaces enclavés. 

Les populations sont de plus en plus préoccupées et sensibilisées à la protection de l’environnement. Les rives et les alentours du fleuve n’en font pas exception. Plusieurs aires protégées par le Gouvernement du Québec se trouvent en bordure du fleuve. Celles-ci sont administrées par la Sépaq dont la mission est de « [mettre] en valeur les territoires et les actifs publics qui lui sont confiés et en [assurer] la pérennité au bénéfice de sa clientèle, des régions du Québec et des générations futures ». À proximité de Montréal, on retrouve le Parc-des-Îles-de-Boucherville. 

Nous avons donc décidé de nous pencher plus particulièrement sur une zone située dans l’est de Montréal, comprise entre le pont-tunnel Louis-Hippolyte-Lafontaine et la municipalité de Montréal-Est. On retrouve d’abord le terminal Cast, qui est le terminal à conteneurs situé le plus au nord du port de Montréal. 

Ensuite, notre analyse du secteur et de ses environs nous a amené à remarquer la présence du terminal pétrolier de Montréal-Est, situé plus au nord. 

Entre ces deux sites se trouve le parc linéaire appelé La Promenade Bellerive. 

Ces sites s’insèrent aussi dans des quartiers résidentiels de Mercier-Est situés tout près. 

Ils sont aussi localisés à proximité d’un milieu très riche en biodiversité, le Parc-des-Îles-de-Boucherville. 

Autre élément à ne pas négliger, les trois sites longent le fleuve Saint-Laurent. L’industrialisation de ce secteur a mené à la disparition de certaines activités traditionnelles du secteur comme le pont de glace qui permettait de rejoindre la Rive-Sud. 

Donc, ces trois sites présentent des opportunités d’amélioration. D’abord, le site du terminal pétrolier de Montréal-Est pourrait être consacré à la revitalisation de la terre, comme celle-ci est plutôt contaminée de par les activités qui s’y déroulent. Ensuite, le parc de la Promenade-Bellerive, partie centrale qui se trouve entre les deux terminaux, sert de lien entre les deux quais et présente les deux milieux : terre et eau. Nous cherchons donc à répandre ses particularités vers les deux autres sites. Ensuite, la valorisation de l’eau, elle, se ferait sur le terminal Cast.  

Ce dernier nous apparaissait être idéal pour ce genre d’activités. En effet, on peut supposer que ses niveaux de contamination sont minimes contrairement à ceux du terminal de Montréal-Est puisqu’on ne retrouve que des activités de transbordement de navires et d’entreposage de conteneurs. De plus, comme ce genre de terminaux tendent parfois à devenir désuets ou à perdre en importance suite au déplacement ou à l’agrandissement de ports et qu’ils sont hautement minéralisés, pour ne pas dire entièrement, il apparaît qu’il s’agit de l’endroit idéal pour valoriser cette richesse naturelle qu’est l’eau. Ainsi, nous proposons de changer la fonction du terminal Cast sans toutefois changer sa forme. Il fait partie de l’histoire récente du secteur et un rappel de la nature des activités qui s’y tiennent doit être conservé. Ce milieu industriel et de transbordement néfaste pour l’environnement devient alors bénéfique pour la sauvegarde de la nature. Il s’agirait donc de conserver les caractéristiques portuaires du site comme la dalle surélevée, les emplacements d’entreposage des conteneurs, les grues, les voies de chemin de fer ainsi qu’un bateau-cargo dont l’intérieur serait adapté au lieu nouvellement créé. Même si notre volonté est de conserver un rappel des activités portuaires, il ne faut pas oublier qu’elles ont impacté le secteur durant de nombreuses années, lui qui avait déjà était affecté par la construction du tunnel qui est venu prendre la place d’une partie du village de Longue-Pointe. 

D’abord, élément phare du projet de réaménagement que nous proposons d’implanter un système de phyto-épuration des eaux du fleuve sur la dalle de béton. Comme les activités portuaires contribuent à la pollution des eaux du fleuve, le temps est maintenant venu pour le terminal portuaire de contribuer à l’assainissement des eaux. Pour ce faire, des portions de la dalle portuaire seraient creusées pour permettre l’accumulation d’eau et ces éléments excavés seraient déposés sur d’autres portions de la dalle afin de créer des îles. Il faudrait aussi évaluer le niveau de contamination de cette matière afin de s’assurer qu’elle peut être utilisée sur le site sans danger. Le tout serait bien sûr recouvert d’une membrane pour empêcher de potentiels contaminants de se répandre. De la terre de bonne qualité y serait déposée pour permettre la plantation d’arbres et de végétation. 

Pour ce qui est du fonctionnement de ce système, il s’agit d’abord de pomper l’eau du fleuve dont le système de pompage sera contrôlé à partir d’un bateau cargo commémoratif. L’eau est ensuite acheminée à l’ancienne limite de la berge pour passer dans la première étape qui est un bassin d’épuration naturel, grâce aux racines des différentes plantes. Par la suite, l’eau passe par le bassin de régénération peuplé de plantes aquatiques, qui est aussi connecté au bassin général de la dalle. 

Dans ce bassin se trouvent des îles rappelant le caractère naturel des îles de Boucherville, ainsi ils sont entourés de milieux humides qui permettent comme 3e étape de régénérer et refiltrer l’eau. 

Par la suite, l’eau pourra s’écouler à certains endroits vers le fleuve par des ruisseaux cascades qui créent une ambiance agréable en contrebas de la dalle sur les îles flottantes de captation de carbone, tout en filtrant naturellement l’eau.  Ainsi, le système de phyto-épuration de l’eau permet d’avoir un cycle naturel et perpétuel pour améliorer la qualité de l’eau du fleuve.  

En hiver, le système d’épuration des eaux serait à l’arrêt et la présence d’eau entre les nouvelles îles permettra de créer un circuit de patinoire sur lesquelles les résidents du secteur et les visiteurs d’ailleurs pourront patiner allègrement. Ce type d’aménagement hivernal se veut aussi un bref rappel au pont de glace qui reliait jadis le disparu village de Longue-Pointe et Boucherville sur la Rive-Sud qui, par les activités maritimes, ne pourra plus jamais exister. 

Bien que la rive du parc Bellerive possède déjà un milieu humide en son centre, il est de notre avis qu’il s’agit de l’endroit idéal pour ajouter un nouveau type de milieu humide artificiel qui se veut un rappel aux milieux humides des îles de Boucherville. Ce milieu humide est créé par des bassins de phytoremédiation séparés par des passerelles qui permettent aux visiteurs de circuler au sein du milieu humide, de l’admirer tout en préservant son intégrité. 

Au niveau de l’eau, donc au bas de la dalle portuaire, nous proposons l’installation d’une passerelle qui relierait des îles flottantes qui sont, en fait, des dispositifs de captation de carbone afin de décontaminer l’eau. Il s’agit aussi d’une étape supplémentaire au système de phyto-épuration aménagé sur la dalle. Ainsi, c’est un système naturalisé d’absorption de CO2 dans l’eau et dans l’aire par les plantes pour ensuite propager l’O2 dans les aires et dans l’eau. C’est en répliquant la science de la photosynthèse qu’on y parvient. Ces passerelles et ces îles, en plus de contribuer à la décontamination des eaux du fleuve, donnent un accès au fleuve Saint-Laurent, aspect manquant depuis longtemps dans ce secteur de Montréal à cause la présence des quais du port. La passerelle serait accessible universellement par l’extrémité sud de la plateforme portuaire et par les nouveaux milieux naturels du parc Bellerive. En hiver, elle serait aussi accessible et il s’agirait, encore une fois, d’un rappel au défunt pont de glace. Comme mentionné précédemment, les grues qui servaient au transbordement des navires sont conservées, non pas seulement pour leur aspect physique et le rappel aux activités portuaires, mais bien dans un esprit fonctionnel. En effet, elles permettront d’aménager des ascenseurs ou monte-charges qui donneront un accès universel à la passerelle et aux îles flottantes situées en contrebas de la dalle du terminal. Ces accès seront situés à divers endroits le long de la dalle. 

La présence du bateau-cargo commémoratif se veut un rappel aux activités portuaires, mais a aussi une fonctionnalité bien précise. Comme mentionné plus tôt, il sert à pomper l’eau du fleuve vers le système de phyto-épuration. Il permet aussi un accès supplémentaire et universel aux îles flottantes et à la passerelle en contrebas. Dans le bateau, des activités diverses pourraient être installées. On pourrait retrouver un musée rappelant l’histoire portuaire et l’histoire passée du lieu, le processus environnement de revitalisation du site ainsi qu’un centre d’interprétation sur la phyto-épuration ou encore un restaurant, par exemple. 

Comme la portion est du terminal est davantage consacrée au fleuve, la portion ouest possèdera une portion plus appropriable par les citoyens. En effet, par la conservation des espaces d’entreposage des conteneurs qui seraient réaménagés pour être végétalisés, mais conserveraient les mêmes dimensions, les citoyens du secteur et les visiteurs pourront s’approprier un espace pour y pratiquer diverses activités. Certains de ces espaces pourraient aussi être loués de façon saisonnière, par exemple pour y pratiquer de l’agriculture urbaine. Cela serait géré par un organisme nouvellement créé qui rassemblerait les autorités locales, des experts, mais aussi et surtout des citoyens impliqués dans la préservation de ce nouvel espace naturel. 

La portion située au sud-ouest du terminal se veut un doux rappel au village de Longue-Pointe dont une portion a été rasée pour les travaux de construction du tunnel. L’empreinte au sol de l’ancienne église du village, détruite en 1964 et alors plus vieille paroisse de l’île de Montréal, sera recréée et entourée d’un bassin d’eau qui se veut aussi un rappel aux très nombreuses inondations qui avaient lieu au printemps dans le défunt village.  

Pour ce qui est de la portion ouest longeant la rue Notre-Dame, celle-ci sera développée avec des bâtiments mixtes et d’autres, résidentiels, dans le but de créer un rappel aux activités qui se déroulaient à son endroit à l’époque du village de Longue-Pointe. Par la proximité avec le nouveau milieu naturel, nous voulons créer un projet habité, mais qui se ferait dans le respect de la nature. De plus, à l’emplacement des chemins de fer du terminal Cast se trouvait l’ancienne limite de la berge à l’époque du village de Longue-Pointe, que nous désirons mettre en valeur par sa proximité avec le bassin d’épuration ainsi qu’en conservant certains rails de chemin de fer et les grues qui déplaçaient les conteneurs. 

Pour ce qui est du phasage du projet, ce sont d’abord les milieux humides du Parc-Bellerive qui seront aménagés, en même temps que la dalle du port serait excavée pour l’aménagement des îles. Ensuite, la portion mixte et résidentielle ainsi que les espaces à conteneurs seront aménagés de façon à obtenir davantage de fonds pour l’aménagement des autres phases du projet. Viendrait ensuite la mise en place du bateau-cargo commémoratif, du système de phyto-épuration et l’aménagement des îles. Enfin, la passerelle et les îles flottantes seront aménagées en dernier lieu tout comme l’empreinte au sol de l’église et le bassin commémoratif. 

Ainsi, par la réalisation de ce projet, nous venons répondre à nos deux principaux enjeux relevés pour le secteur soit la qualité de l’eau du fleuve et la revalorisation des friches industrielles. Cela sera possible en améliorant la qualité de l’eau par le système de phyto-épuration et les dispositifs capteurs de carbone. Le réaménagement du site permet aussi une meilleure accessibilité au fleuve Saint-Laurent. Le doux rappel de l’emplacement de l’église du village de Longue-Pointe met en relief l’histoire ancienne du site alors que la conservation des éléments portuaires permet de rappeler l’histoire récente. Enfin, les emplacements de conteneurs ont pour but de doter le secteur d’espaces appropriables par les citoyens. Par l’avènement du caractère naturel sur le terminal, il nous est possible de rappeler le titre du projet, Miroir insulaire, qui se veut être un effet miroir avec les îles de Boucherville comme cela était le cas avant l’industrialisation massive du secteur. 

Finalement, le projet vise à Étendre l’emprise du parc de la Promenade-Bellerive dans une volonté d’amélioration de la qualité de l’eau du fleuve, inspirée des fonctions écologiques des îles de Boucherville. 
